マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

% Parallel A*の説明
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
\newline

% HDA*の説明

同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
\newline

@@

% HDA* vs PBNF比較実験の問題点: 何故再実験する価値があるのか
BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*より速いと結論をした。その理由としては、PBNFはHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
\newline

これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。

@@

\begin{enumerate}
\item HDA*の探索ノード数の増加の原因を分析する。
\newline

HDA*におけるノードの探索順をA*と比較をすることで探索ノード数の増加の原因を分析する。また、Hash関数が探索順に与える影響を比較する。HDA*のノードの展開速度を遅くした場合の比較も行う。
\newline

\item マルチコア環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
\newline

まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

\begin{equation}
	\mbox{Efficiency} := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} % TODO: fの字体を修正
\end{equation}

@@

% TODO: Parallel Structured Duplicate Detectionの説明を入れる
\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}% 
% What is slinding tile puzzle? % TODO: 過去形？現在形？
図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
\newline

@@

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
\label{sec:analysis1}
% TODO: 先に問題サイズ毎のオーバーヘッドの図を見せてから、後に分析を紹介するべきか？

@@

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い

>>>>

% 簡単な説明バージョン

% Parallel A*
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
\newline
% HDA*
同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
\newline

% PBNF
Parallel Best-NBlock-First (PBNF)は余剰な展開ノード数を小さくすることを目的として設計された共有メモリ環境における並列探索アルゴリズムである\cite{Burns2010}。理想的には、全てのスレッドは最も有望なノードを探索する。PBNFはこれを実現するために、状態空間を複数のnblockに分割し、それぞれのスレッドが最も有望なノードを持つnblockを占有して探索する。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。
\newline

% Why this research is important?
Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。

\begin{comment}
% Parallel A*の説明
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
\newline

% HDA*の説明
同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A* (HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。各スレッドのオープンリスト、クローズドリストは他のスレッドからアクセスされないので、相互排他ロックを必要としない。その為HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間でノードの送信以外に大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。また、アルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。また、Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。
\newline

@@

% HDA* vs PBNF比較実験の問題点: 何故再実験する価値があるのか
BurnsらはマルチコアマシンでHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも探索ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には複数問題点がある。KishimotoらのHDA*の実装がZobrist Hash\cite{Zobrist1970}を用いていたのに対してBurnsらはNaiveなHash関数を用いている。Hash関数によってHDA*の性能は大きく異なると考えられるが、その違いは検証されていない。また、オープンリストをheapで実装しているが、これはBurnsらがベンチマーク問題として扱っている15 Puzzle、4 way Grid-pathfindingにおいて最適な実装ではない\cite{Burns2012implementing}。もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。Burnsらの用いた問題集はA*探索で10秒未満のものが多く、それらが十分な大きさであるかは検証の必要がある。
\newline

これらの理由から、HDA*とPBNFはより詳細な性能評価が必要であると考えられる。また、HDA*のHash関数による挙動の違いも重要な問題である。また、両アルゴリズムのオープンリストの実装がそれぞれどのような影響を与えるかも調査する必要がある。
\end{comment}

@@

\begin{enumerate}
\item HDA*の展開ノード数の増加の原因を分析する。
\newline

BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
\newline

\item 共有メモリ環境において、HDA*とSafePBNFの性能評価を行う。
\newline

Burnsらの性能評価実験には二点問題があった。それらの問題点を改善した上でより詳細な比較実験を行う。まず、HDA*とSafePBNFの実装の詳細がパフォーマンスに与える影響を調べる。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

%まず、HDA*のhash関数を変えた際の性能を比較する。次にHDA*とSafePBNFのオープンリストの実装をvectorとheapにした場合の性能を比較する。それらの結果を踏まえ、最適なHDA*とSafePBNFの実装をもって性能の比較を行う。

@@

\begin{equation}
	\mbox{Efficiency} := \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数} 
\end{equation}

@@

\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく手法である\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}% 
% What is slinding tile puzzle? 
図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
\newline

@@

\section{並列化に伴う探索オーバーヘッドの定性的な解析}
\label{sec:analysis1}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.pdf}
		\caption{2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.pdf}
		\caption{4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.pdf}
		\caption{8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads_easy.pdf}
		\caption{8 threads, bigger instance}
		\label{fig:order_8_threads_easy}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.45\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.pdf}
		\caption{delayed expansion}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}
